Pois bem,
temos aí prazos para fechamento de balanço,
temos,
né,
o regramento conforme a legislação.
Vamos trazer pra vocês.
Olha só
o nosso prazo de fechamento.
Se for uma sociedade anônimas,
né,
que eu creio que nós temos,
né?
muito poucos clientes aqui,
muito poucos alunos,
né?
De ISA.
Nós temos 450 mais ou menos de capital aberto em nosso país,
com ações negociadas na B3 perfeito
em torno de umas 450 empresas mais ou menos não são tantas,
né?
Então,
por isso estão tendo tantos,
mas pode ser que vocês trabalha numa sociedade anônima sem problema.
Então nós temos aí o primeiro regramento está lá no
artigo 177 da nossa lei da Sociedade Anônima Lei 6404.
Então ela nos diz que 31/03
31/03
nós temos que publicar um mês antes da AGO
Assembleia Geral Ordinária.
que se acham à disposição dos acionistas,
né?
As demonstrações Então está lá no artigo
133 da Lei 6404.
Temos lá o relatório da administração sobre os
negócios sociais e os principais fatos administrativos.
Cópia das demonstrações financeiras,
parecer dos auditores independentes se houver e
se for uma SAA ter os auditores independentes
e parecer do Conselho Fiscal,
se houver.
Então isso é muito importante todos eles,
né?
E só pra vocês terem uma ideia e mesmo com toda essa robustez
de exigibilidade da lei.
Infelizmente nós vimos aí,
né?
Em algumas grandes empresas fraudes aí nos
balanços tentaram ludibriar aí um investidor,
mesmo grandes companhias,
mesmo com todo esse rigor da lei,
né,
mesmo com todo esse rigor,
né.
Aí nós vamos ter
15/04
convocação dos acionistas,
convocação por anúncio publicado
por três vezes no Diário Oficial da União,
no Diário Oficial do Estado e outro jornal de grande circulação
para a companhia aberta é de 15 dias.
15 dias
Companhia fechada oito dias Você pode PSA
aberto e fechado,
né?
Com negociações na bolsa ou não.
O prazo para a convocação da AGO,
que é a Assembleia Geral ordinária
contado entre a expedição de convocatória e a realização
da AGE tá lá lá no artigo 124.
Então eu gosto de colocar sempre a fonte pra vocês.
Vocês vão ver que nos meus slides tem muito isso para facilitar uma pesquisa
pra facilitar o teu entendimento.
Então ficou com alguma dúvida,
vai lá na lei,
pega lá o artigo 124 e lê na íntegra.
É que eu não vou trazer a lei na IP aqui pra não ficar cansativo pra vocês.
Então eu trago os principais pontos,
chama atenção
pra que você consiga pesquisar,
entendeu?
Então vários slides meus tem lá a base legal.
Esse é o objetivo.
Tá
pra que vocês pesquisem
Aí nós vamos de 24/04 a publicação dos documentos
cinco dias antes da Assembleia Geral de Nia,
relatório das demonstrações financeiras,
parecer da auditoria,
né?
Também teve que tá publicando isso.
E aí nós vamos ter
no dia 31 do 30 do quatro,
né?
prazo final pra sua realização.
Tá lá no artigo 132.
Então pessoal,
é importante que vocês saibam,
nós temos apenas uma AGO,
que é a Assembleia Geral ordinária,
é exatamente a que aprova as contas do balanço.
Tá
uma GO.
Isso vai gerar uma época,
né?
Super importante.
Todas as demais decisões de uma sociedade anônima
ou mesmo limitada,
tomada ao longo do ano,
são a GE Assembleia Geral Extraordinária pra tomada de decisões,
mas a GO é essa até 30/04.
que,
ao meio entender um prazo até
longe.
E você fechou o balanço lá em 31/12.
Vamos supor que você fechou em janeiro,
né?
Esse prazo poderia
ser reduzido para fevereiro.
Ah,
fechou,
mas aí não dá tempo porque tem que fazer auditoria.
Sim,
são obrigados.
Só que a auditoria pessoal é o ano todo.
Porque
nessas sociedades que são sociedades que está aberto,
né?
Elas são obrigadas a enviar o ITR.
São informações trimestrais,
são obrigados a enviar isso para onde Para CVN.
e todas essas informações trimestrais tem que ser auditado.
Portanto,
normalmente essas empresas fecham o contrato com as auditorias para 12 meses.
Na minha visão,
não justifica esperar até abril para publicar.
Entendeu deveria
trazer isso para fevereiro,
ou seja,
isso foi uma das coisas que não evoluiu
com a Lei 6404,
que sofreu alterações
com a Lei 11638 de 2007 e a Lei 11941 de 2009
foi as leis que trouxeram que ajudaram a gente implantar o IFRS com as mudanças,
né?
Do IFRS no nosso país a partir de 2010
obrigatório para todo o Brasil.
Perfeito
Então não evoluiu isso Por quê?
Porque Nós tínhamos antigamente as famosas Big Five
hoje Big Four,
mas qualquer empresa brasileira está rápido para desempenhar isso.
Nós não podemos ficar simplesmente na mão de Big Four Big Five.
Essa é uma crítica construtiva.
Eu acho muito pouca.
Obviamente quatro delas não vai dar conta de 450 empresas em dois meses,
entenderam.
Só tô dizendo isso porque é um campo ótimo
pra gente pra gente expandir os nossos negócios,
principalmente você que tem escritório de contabilidade.
Então também ser auditor
é show de bola.
Você amplia o seu negócio,
entendeu?
Então,
né?
Com esse regramento todo aqui,
se tivesse mais empresas fazendo auditoria,
obviamente,
finalzinho de fevereiro
passava,
já começou um novo ano,
né?
esperar abrir perfeito.
É apenas uma crítica construtiva que eu faço
no tocante
a legislação que essa parte não evoluiu.
A parte de publicação também ficou meio
Precisava ser um pouco mais transparente,
mais objetivo.
Hoje está tudo no site,
então
nessas
450 empresas que têm capital aberto.
todas elas no seu site,
você tem lá o RI
relação com o investidor.
Então vocês podem acessar
que essas demonstrações são padrões para todas elas por norma da CVN,
Então ficou bacana.
muitas vezes
o site da CVB é confuso.
É um site de difícil pesquisa,
não é um site de objetivo na minha visão.
Então é melhor você ir diretamente no RI da empresa,
entendeu?
Ou seja,
pega lá a empresa,
pega uma natura da vida,
vai lá no RI,
tá todas as demonstrações,
Tá o parecer dos auitores.
Tá tudo completo.
Entendeu
Vai pro Banco Itaú do mesmo jeito vai pro Banco do,
Então cada um tem as suas demonstrações,
desde que sejam sociedade anônima de capital aberto,
né?
Perfeito
Então Nós temos até 3D do quatro pra fechar esses balanços auditados e tudo mais.
Já as limitada que aqui a nossa Seara maioria nossa,
né?
Onde vocês têm estabelece que a empresa deve
fechar seu balanço alter do exercício social.
Vocês estão percebendo em nen- nenhum momento diz que é dezembro
ao término do exercício social.
Percebe
Então o que que nos diz
ao término de cada exercício social
proceder a
a elaboração do inventário.
estoque que eu chamei a atenção a minha apresentação inicial inventário
do balanço patrimonial e do balanço resultado econômico
Artigo 1065 do Código que se deu.
Lei tá
Lei nasceu para ser cumprida,
não é isso.
deliberação em a CEbrea será obrigatória se o número de sócios for superior a 10.
artigo 10172 do Código Civil
perfeito.
Se for superior a 10,
dispensa se as formalidades de convocação
quando todos os sócios comparecerem ou se declararem por escrito,
cientes do local,
data,
hora e a ordem do dia.
Então você vai fazer um documentozinho interno pro seu cliente
ou você que é contador da empresa,
faça as formalidades.
Nós vamos explicar isso
lá no final da nossa aula de hoje,
que eu vou falar da ata,
né?
Então
são formalidades necessárias porque estão na lei
perfeito.
Nós temos que ter
realmente rigor na lei,
né?